♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 34=
=Episode 34=
(I'm afraid I will be in trouble)
(Jika tidak melakukan pelatihan tertutup,)
(if I don't go on a retreat and meditate.)
(takutnya akan muncul masalah.)
(But with the current situation,)
(Tapi dengan situasi sekarang,)
(there's no way for me)
(bagaimana aku bisa melakukannya dengan tenang?)
(Who is the one)
(Sebenarnya siapa yang mendalangi pemberontakan ini?)
(What is their goal?)
(Apa tujuannya?)
(Who is behind this?)
(Siapa?)
(No matter who you are,)
(Siapa pun dirimu,)
(I will surely)
(aku pasti akan menemukanmu.)
I have something to say.
Ada satu hal, aku tak tahu boleh kukatakan atau tidak.
Speak.
Katakan.
In my opinion,
Aku merasa,
when both sides are equal,
saat kemampuan seimbang,
strategies are important.
strategi sangat penting,
But if it's a one-sided fight,
tapi saat ada kesenjangan pada kemampuan,
we may lay waste to them immediately.
langsung saja gulingkan.
To Official Qiu,
Pemberontakan hari ini,
today's mutiny
seperti kata Tuan,
and other tricks we have against him
seberapa banyak pun taktik yang ada,
are nothing.
semua itu hanyalah perkara sebatang kemoceng.
Actually,
Sebenarnya,
it was the same for
Insiden Embun Pagi kala itu juga sama.
There were plenty of soldiers lying in waiting for him.
Begitu banyak pasukan dan kuda yang menyergapnya,
In the end,
tapi akhirnya
no one was able to defeat him.
tetap saja tak bisa menyentuhnya.
Are you saying that we need to disable Qiu Ziliang's power
Maksudmu, kalau ingin menyingkirkan Qiu Ziliang,
before we can defeat him?
berarti harus melumpuhkan ilmu bela dirinya dulu?
Yes.
Benar.
It would've been great if I wasn't
Alangkah baiknya jika saat itu aku tidak terkena panahan itu.
I didn't expect us
Tak disangka,
to lose because of this.
akhirnya malah kalah di sini.
It's because of my incompetence.
Akulah yang lemah.
Although I know martial arts,
Meski bisa ilmu bela diri,
I haven't made great progress.
tapi sedari awal hingga kini sulit melakukan terobosan baru.
Even now,
Hingga kini pun,
I'm still a mediocre martial artist.
ilmu bela diriku juga tak seberapa.
Yan Xiu,
Yan Xiu,
who is the most talented
dari semua orang yang pernah kau temui,
martial artist you've ever met?
siapa yang paling berbakat dalam ilmu bela diri?
The most talented martial artist?
Yang paling berbakat?
Who is it?
Siapa?
Little Fish.
Yu si Ikan Rucah.
This is bad.
Gawat.
Her martial arts?
Ilmu bela diri.
Wait.
Benar.
Little Fish's martial arts have been restored.
Ilmu bela diri Yu si Ikan Rucah sudah pulih.
I'm sure Eunuch Qiu will pursue her because of this.
Tuan pasti akan mempersoalkan hal ini.
Someone!
Pengawal!
Let me out!
Biarkan aku keluar!
I have something to say!
Ada yang mau kukatakan!
Someone!
Pengawal!
Is anyone out there?
Ada orang tidak?
I don't know what Commander's Seal you are talking about.
Aku tidak tahu plakat militer apa yang kau maksud.
Duke Chu, although you're an important official,
Adipati Chu, meski statusmu tinggi dan otoritasmu besar,
you can't just ignore the law
tapi tetap saja tidak boleh mengabaikan hukum negara,
and malign me for something
sembarangan menuduhku atas sebuah kejahatan
that I've never done.
dan memfitnahku, 'kan?
Tell me.
Coba katakan,
Which spies of yours
di sisiku…
are serving me right now?
siapa yang menjadi mata-matamu?
You went through brutal torture.
Setelah menerima hukuman peremukan tulang,
Yet you've fully recovered within two months.
tidak sampai dua bulan... sudah pulih seperti sedia kala.
Right Advisor,
Menteri Kanan,
don't tell me you went easy on her?
apa jangan-jangan kau yang berbelas kasihan padanya?
I don't dare to do so.
Hamba tidak berani.
Is that so?
Benarkah?
If so,
Kalau begitu,
tell me then.
kau beri tahu aku,
How did your crushed bones
tulang yang sudah remuk ini,
manage to grow back by themselves?
bagaimana bisa tumbuh kembali?
Just ignore her.
Jangan pedulikan dia,
She was looking for her death.
dia sendiri yang cari mati.
Just like what you said.
Seperti yang kau bilang,
A bad move.
dia hanya bidak catur rongsokan.
You're right.
Benar,
Her life and death
entah dia hidup atau mati,
have nothing to do with me.
tak ada urusannya denganku.
You should use this time
Lebih baik kau pikirkan,
to come up with a way
bagaimana memanfaatkan kesempatan ini
to obtain Shencai Army's command.
untuk mendapatkan kekuatan militer pasukan Shencai.
Yanzhi,
Yanzhi,
don't hesitate.
jangan bimbang,
Don't be soft-hearted.
jangan melunak,
Don't interfere,
jangan terlibat,
and don't save her.
jangan selamatkan dia.
Why are you here?
Apa ini?
Under the Grand Empress Dowager's order,
Atas perintah Ibu Suri Agung,
I'm here to send His Majesty some oranges.
saya mengantarkan jeruk untuk Baginda.
Official Qiu has given us instructions.
Tuan berpesan,
Without his permission,
tanpa seizinnya,
no one is allowed
tak ada orang luar yang boleh mengantarkan barang dari luar.
Return now.
Kembalilah.
Yes, sir.
Baik.
(This is great.)
(Sudah berhasil.)
(Seems like)
(Sepertinya plakat perintah sudah sampai ke tangan Li Deyun.)
(Next,)
(Selanjutnya,)
(it's Yu'er's turn.)
(adalah Yu'er.)
What about Li Deyun?
Bagaimana di sisi Li Deyun sana?
There are no discoveries for now.
Saat ini belum ditemukan.
Keep a close eye on Li Zening.
Awasi Li Zening dengan ketat.
Understood.
Baik.
It's fine if you don't want to speak.
Tak mau bilang? Tidak masalah.
We can stay here all day.
Kita akan menghabiskan waktu dengan santai.
I told you I took the medicine.
Kubilang aku sudah makan obatnya,
You didn't believe me.
kau tidak percaya.
I told you I was talented at martial arts.
Kubilang bakatku istimewa,
You didn't believe me either.
kau juga tidak percaya.
What would you like me to say?
Apa yang ingin kau dengar?
Do you want me
Kau ingin dengar,
to tell you that someone broke my limbs
kalau ada orang yang sengaja mematahkan tangan dan kakiku,
in order to make me healthy?
supaya aku jadi sehat dan kuat?
Who was the one who had betrayed me?
Siapa yang mengkhianatiku sebenarnya?
It's her.
Dia.
I don't dare to do so.
Hamba tidak berani.
It's them!
Mereka!
You're just a eunuch.
Kau hanyalah budak yang dikebiri,
The people have never been satisfied with your rule.
entah rakyat mendukung atau menentang,
Do you really think
apa kau sungguh mengira ada yang mau mengikutimu?
Today,
Hari ini,
if you don't tell me the truth,
kalau kau tidak mengatakan kebenarannya,
I will make you suffer a fate worse than death.
aku akan membuatmu merasa hidup lebih sengsara daripada mati.
Sir,
Tuan.
His Majesty is dying.
Baginda tidak kuat lagi.
Right Advisor.
Menteri Kanan.
Yes, sir.
Hamba di sini.
Stay here.
Kau tetap di sini,
Keep an eye on her.
awasi dia.
Yes, sir.
Baik.
Did Qiu Ziliang enter the palace?
Qiu Ziliang sudah masuk ke istana?
Where are you going?
Ke mana?
To save someone.
Menyelamatkan orang.
What?
Ini…
Didn't you say you won't meddle with
Bukankah katamu, soal Yu si Ikan Rucah,
Little Fish's affair anymore?
tak akan kau urusi lagi?
Ever since I made that decision,
Sejak aku membuat keputusan seperti itu,
my heart felt uneasy.
dalam hatiku sangat tersiksa.
Now,
Sekarang,
I can finally have some relief.
akhirnya bisa tidak tersiksa lagi.
Sorry.
Maaf,
Sorry for implicating you.
sudah menyeretmu.
Your savior is here.
Orang yang menyelamatkanmu sudah datang.
Are you okay?
Kau bagaimana?
I'm fine.
Aku tidak apa-apa.
This is just the start.
Ini hanya permulaan.
When Father returns,
Setelah Ayah kembali,
you'll suffer even more.
kau akan merasakan yang lebih parah.
Isn't that the reason
Jadi…
you're here to save me?
bukankah kau sudah datang untuk menyelamatkanku?
You're really confident in yourself.
Kau percaya diri sekali.
What makes you think that I will save you?
Atas dasar apa kau berpikir kalau aku akan menyelamatkanmu?
Because
Karena…
you want to be the empress.
kau mau menjadi permaisuri.
I don't need you to be the empress.
Tanpa kau pun aku tetap bisa menjadi permaisuri.
And
Lagi pula,
without a rival like you,
setelah kau si kekasih hatinya hilang,
Qi Yan will be able to accept me more easily.
akan lebih mudah bagi Qi Yan untuk menerimaku.
That's why I'm going to tell you the same thing.
Jadi, sama seperti yang kukatakan sebelumnya.
I won't save you unless you work for me.
Kecuali... kau jadi orangku.
You know that's impossible.
Kau tahu itu tidak mungkin.
Yu'er,
Yu'er,
promise me.
berjanjilah padaku.
This way,
Begini,
Qi Yan will be able to win,
kalau Qi Yan menang,
and you may survive.
kau bisa hidup.
And I
Sedangkan aku…
will have a valid reason to save you.
juga memiliki alasan untuk terpaksa menyelamatkanmu.
If you promise me this,
Kalau kau setuju,
you may still get to be together with Qi Yan in the future.
kelak kau juga bisa bersama dengan Qi Yan.
There's no need for you
Kenapa kau menolak mentah-mentah semua jalan keluar?
I will never lie to you.
Aku tak akan membohongimu.
Although you're Qiu Ziliang's daughter,
Meski kau putri Qiu Ziliang,
I know you're not a crook.
tapi aku tahu kau itu tidak jahat.
Although you've committed
Meski kau pernah melakukan banyak kesalahan untuknya,
I know
tapi aku tahu,
that you're kind at heart.
pada dasarnya kau bukan orang jahat.
I don't know what's your goal,
Aku tidak tahu apa motifmu,
but you have saved
tapi Baginda diselamatkan berulang kali,
That is the truth.
itu adalah kenyataan.
Yanzhi,
Yanzhi,
I already treated you as my friend long ago.
kau sudah kuanggap sebagai teman.
I will never lie to you.
Aku tak akan membohongimu.
Is Qi Yan that good of a person?
Apa Qi Yan sebaik itu?
Him?
Dia…
He's a bad person.
dia tidak baik.
He's extremely arrogant.
Orangnya sangat sombong,
He's not tactful enough.
juga tidak cukup luwes.
And he harbours
Dia itu…
ambitions that are out of his league.
gengsinya tinggi sekali.
He has been trying his best to act like
Dia terus berusaha memerankan sosok yang akan merangkul musuh,
with a eunuch as his father.
seolah dia raja lemah yang tidak kompeten.
But he's unable
Namun, dia tidak bisa bersikap munafik.
A person like him
Dia yang seperti ini…
is the worst.
benar-benar kacau.
But he's the kind of person
Namun, justru dirinya yang seperti inilah
I want to protect the most.
yang membuatku ingin terus melindunginya.
Even if I have to face numerous obstacles
Meski jalannya penuh duri dan aku berulang kali terjatuh,
I wish to walk in the same path as him.
aku tetap ingin terus berjalan di sisinya.
I, Cheng Ruoyu,
Aku, Cheng Ruoyu,
will never abandon His Majesty.
selamanya tak akan mengkhianati Baginda.
Yanzhi,
Yanzhi,
I'm sorry.
maaf.
If that's the case,
Kalau seperti ini…
only death awaits.
bisa mati.
You will die.
Kau bisa mati,
He will die as well.
dia juga bisa mati.
I
Aku…
have never regretted my decision.
tak pernah menyesal sekali pun.
(Grandfather,)
(Kakek,)
(Cheng Ruoyu is just like you.)
(Cheng Ruoyu mirip sekali denganmu.)
(Is it because)
(Iya, 'kan?)
(her personality is the same as yours?)
(Dia benar-benar mirip denganmu.)
(Is that why)
(Makanya,)
(I can't bear)
(orang seperti ini,)
(to abandon a person like her?)
(mana mungkin aku tega tidak menyelamatkannya?)
Later, Xiu will release you.
Nanti Xiu akan membawamu keluar.
You better come up with a way
Cepat pikirkan cara untuk menyembuhkan tanganmu.
So, you...
Kalau begitu, kau…
We are friends,
Kita teman,
am I right?
bukankah begitu?
Yes.
Iya,
We are friends.
kita teman.
Sir,
Tuan,
we found out
orang yang selama ini diam-diam membantu Cheng Ruoyu sudah ditemukan.
Sir, you were right.
Tepat seperti dugaan Tuan.
I understand.
Aku mengerti.
You may leave.
Kau undurlah dulu.
Yes, sir.
Baik.
(I've saved her.)
(Orangnya sudah kubebaskan,)
(So, why do I still feel uneasy?)
(tapi kenapa hatiku masih begitu gelisah?)
(Strange.)
(Aneh.)
If Qiu Ziliang realised
Qiu Ziliang sadar bahwa
that Cheng Ruoyu was able to recover at a rapid pace
meski Cheng Ruoyu menerima hukuman peremukan tulang,
after the brutal torture,
tapi malah bisa pulih dengan cepat.
I'm sure he will be suspicious of Right Advisor.
Dia pasti akan mencurigai Menteri Kanan.
And with his paranoid personality,
Dengan sifatnya yang selalu curiga,
he won't let her off.
pasti tak akan melepaskannya,
But he still ordered Right Advisor to keep an eye on her?
malah memintanya terus mengawasi Cheng Ruoyu.
This is bad.
Gawat.
I fell for his plot.
Ini jebakan.
I need to notify Xiu immediately.
Aku harus bergegas memberi tahu Xiu.
Why are you...
Kenapa kau…
Where did you go?
Kau ke mana saja?
I've been looking for you.
Aku mencarimu dari tadi.
Father.
Ayah.
Father, why are you here
Sudah selarut ini,
at this hour of the night?
kenapa bisa datang kemari?
Don't tell me
Apa…
you don't know what's going on?
kau masih tidak tahu?
Xiu,
Xiu,
what do you mean by this?
apa maksudnya ini?
Why did you bring Cheng Ruoyu back with you?
Kenapa bisa membawa Cheng Ruoyu kembali?
Chess Oversees, please forgive me.
Ampun, Pengurus Bidak.
I was bribed by Little Fish.
Aku disuap oleh Yu si Ikan Rucah
She wanted me to bring her to the palace
agar membawanya kembali ke istana
to see His Majesty one last time.
untuk menemui Baginda terakhir kalinya.
And Official Qiu caught me red-handed.
Lalu ketahuan oleh Tuan.
I was bewitched
Akulah yang kehilangan akal sehat,
as I was planning to accept her bribe.
dibutakan oleh suapan Yu si Ikan Rucah.
Sir, Chess Overseer, please punish me.
Mohon Tuan dan Pengurus Bidak menjatuhkan hukuman.
This is interesting.
Sungguh menarik.
She was stripped of her position. Now, she's just an ordinary person.
Orang biasa yang sudah dibuat cacat,
What can she provide you with?
memangnya apa yang bisa dia berikan padamu?
I would like
Aku… juga ingin mendengarnya.
It's the secret arts of the Violet Bureau.
Ini adalah esensi dari ilmu bela diri Biro Ziyi.
Little Fish's martial arts have improved tremendously.
Ilmu bela diri Yu si Ikan Rucah meningkat dengan pesat.
She was able to recover at a rapid pace
Setelah melewati hukuman peremukan tulang,
even after experiencing brutal torture.
masih bisa pulih secepat itu.
I have made no progress
Sedangkan ilmu bela diriku…
in martial arts for a long time.
sudah lama tidak ada kemajuan.
That's why I asked her about her secret.
Jadi aku bertanya padanya.
She told me
Dia bilang padaku,
that as long as I let her
asalkan aku membantunya menemui Baginda untuk terakhir kalinya,
she'll teach me the secret arts.
dia akan mengajariku.
Sir, Chess Overseer, please punish me.
Tuan dan Pengurus Bidak silakan menjatuhkan hukuman.
Sir, please forgive me!
Ampun, Tuan.
Yanzhi,
Yanzhi...
do you believe in
Ucapan Menteri Kiri...
the Left Advisor's words?
apa kau mempercayainya?
Father,
Ayah,
Left Advisor must've made such a mistake
Menteri Kiri tergila-gila dengan ilmu bela diri,
because his mind was befuddled temporarily.
mungkin saat itu dia kehilangan akal sehat.
You have a point.
Benar juga.
If secret arts like that do exist,
Kalau ilmu bela diri yang begitu hebat,
I would've been attracted by her offer.
aku juga bisa tergoda.
But
Namun,
he has betrayed his organisation
berkhianat,
and he tried to oppose us in private.
bermuka dua...
What do you think his punishment should be?
kalau di Kamp Jiangqi, apa hukumannya?
To be executed without mercy.
Bunuh tanpa ampun.
What are you waiting for?
Jadi, tunggu apa lagi?
Do it.
Lakukanlah.
He's your subordinate.
Orangmu.
You will do it yourself.
Kau yang lakukan.
I'm able to die at the hands of the Chess Overseer.
Bisa mati di tangan Pengurus Bidak,
I, Yan Xiu,
Yan Xiu,
have no regrets in life.
tidak punya penyesalan.
Great job.
Baguslah.
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
I've bribed every single one
semua bidak Kamp Jiangqi kalian
of your soldiers.
sudah disuap olehku.
Why don't you kill all of them?
Bagaimana kalau kau bunuh saja semuanya?
It'll make me happier.
Ini baru sesuai dengan keinginanku.
Little Fish, shut up.
Ikan Rucah, diam!
Father,
Ayah,
Xiu has been following you for many years.
Xiu sudah lama mengikuti Ayah,
He has rendered great merits.
banyak berjasa,
Father, please let him off
mohon Ayah mempertimbangkan jasa-jasanya,
on account of what he has done for us.
ampunilah dia.
Every soldier in the Chess of Generals Camp
Para prajurit di kamp,
with a rank higher than Pawn
yang bisa naik pangkat dari bidak,
has rendered great merits for the organisation.
semuanya memiliki jasa yang besar,
All of them have risked their lives
mempertaruhkan nyawa.
If I do let him off,
Kalau aku benar-benar mengampuninya,
not only will my authority be questioned,
kelak, tidak hanya aku...
your authority will be questioned as well.
di mana kewibawaanmu?
Xiu is different from others.
Xiu berbeda dengan yang lainnya.
He saved me before.
Dia pernah menyelamatkanku.
Father,
Ayah,
I beg you.
aku mohon sekali ini pada Anda.
Please let him atone for his crimes.
Mohon biarkan dia menebus kesalahannya.
As the Chess Overseer,
Sebagai Pengurus Bidak,
you're being soft-hearted right now.
berhati lembut seperti ini,
This isn't like you at all.
tidak seperti gayamu.
Since that's the case,
Kalau begitu,
you may rise.
kau berdirilah.
I will give him another chance.
Aku akan memberinya sebuah kesempatan.
But
Namun,
evil-doer
pelopornya,
must not be forgiven.
tidak bisa dimaafkan.
Yanzhi,
Yanzhi,
end her life.
kau habisilah dia.
What?
Kenapa?
Don't tell me you can't bear to kill her as well?
Bahkan dia juga tidak tega?
It's not that.
Bukan,
I have another use for her.
wanita ini masih bermanfaat.
I don't need her.
Aku tidak perlu.
But
Tapi,
Qi Yan isn't dead yet.
Qi Yan masih belum mati.
Father, you can use her to restrict Qi Yan.
Ayah bisa memakainya untuk mengendalikan Qi Yan.
Qi Yan
Qi Yan sudah ada
is completely under my control!
di dalam telapak tanganku!
This Little Fish.
Sedangkan Ikan Rucah ini,
She always spoils my plan.
selalu merusak rencana bagusku.
Between the Left Advisor and her,
Menteri Kiri atau dia,
you can only choose one of them.
kau hanya bisa memilih salah satu.
Yes, Father.
Baik.
Father,
Mohon Ayah...
please allow me to retrieve my ring.
mengizinkan aku pergi mengambil cincin di kamar.
I will wait for you.
Aku menunggumu!
(Calm down.)
(Tenang...)
(The more critical the situation is,)
(Di saat seperti ini,)
(the more I need to calm down.)
(aku harus lebih tenang.)
(What should I do?)
(Bagaimana ini?)
(I can't just abandon Xiu.)
(Aku tidak mungkin tidak menyelamatkan Xiu,)
(But Yu'er...)
(tetapi Yu'er,)
(Don't tell me I need)
(apa aku sungguh harus)
(to kill her to protect myself?)
(membunuhnya untuk melindungi diri?)
(I have no choice.)
(Aku tidak punya ide,)
(This is the only way.)
(aku sungguh tidak punya ide lagi.)
(If I don't kill her,)
(Kalau tidak membunuhnya,)
(not only will Xiu die,)
(Tidak hanya Xiu yang akan mati,)
(Qiu Ziliang will start to suspect me as well.)
(aku juga akan dicurigai.)
(Qiu Ziliang was testing me out.)
(Qiu Ziliang sedang mengujiku,)
(He's doing this on purpose.)
(dia sengaja memaksaku.)
(This is the only way.)
(Aku terpaksa melakukannya.)
(I'm sorry.)
(Maaf.)
This is too painful.
Terlalu sakit,
This is too bitter.
terlalu pahit,
This will cause her a terrible death.
raut kematian terlalu mengerikan.
I don't wish to kill anyone.
Aku tidak ingin membunuh orang.
I don't want to kill anyone.
Aku tidak mau membunuh orang.
I don't want to kill Cheng Ruoyu!
Aku tidak mau membunuh Cheng Ruoyu.
I can't continue with my act anymore.
Aku tidak ingin bersandiwara lagi.
Eight years.
Delapan tahun,
I've endured this for eight years
Aku sudah bersabar selama delapan tahun,
before I come to where I am.
baru bisa bertahan sampai sekarang.
Am I going to give up right now?
Apa aku harus menyerah begitu saja?
No.
Tidak bisa.
I mustn't give up.
Aku tidak boleh menyerah.
I'm the last surviving kin of the Wang family.
Aku adalah keturunan terakhir Keluarga Wang.
I mustn't give up!
Aku tidak boleh menyerah.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
sorry about this.
maaf.
If we meet each other in the underworld,
Kita bertemu lagi di alam bawah nanti.
I will let you do whatever you want to me.
Aku akan menerima semua hukuman darimu.
(Today,)
(Hari ini,)
(you and I,)
(kalau bukan kau yang mati,)
(one of us will die.)
(maka aku yang akan mati.)
Someone.
Pengawal.
Yes, sir.
Siap!
Go and check on Yanzhi.
Pergi periksa Yanzhi.
Find out why she's taking so long.
Kenapa masih belum kembali?
Yes, sir.
Baik, Tuan.
I have something to tell you.
Ada yang mau kukatakan padamu.
You can tell me next time.
Lain kali saja.
You mustn't kill Yu'er.
Kau tidak boleh membunuh Yu'er.
If she doesn't die,
Kalau dia tidak mati,
Xiu will die.
Xiu harus mati.
I can't afford to lose Xiu
Aku tidak bisa mengorbankan Xiu
because of Yu'er.
demi Cheng Ruoyu.
Yanzhi!
Yanzhi!
Let go of me.
Lepaskan aku.
Let go!
Lepaskan.
Let go of me!
Lepaskan aku!
Listen,
Dengarkan aku.
you must never kill Yu'er.
Kau tidak boleh membunuh Yu'er.
I have no other choice.
Aku tidak punya pilihan.
You do have a choice.
Ada.
Don't you understand?
Kau masih tidak mengerti?
Qiu Ziliang wasn't suspicious of Xiu.
Yang Qiu Ziliang curigai bukan Xiu,
He was suspicious of me!
yang dia curigai adalah aku.
He knew that I was the one who had released Yu'er.
Dia tahu aku yang melepas Cheng Ruoyu,
That's why he wants me to kill her personally,
makanya dia meminta aku yang membunuh dia.
so that I can stop resisting
Agar aku melupakan semua niatku,
and serve him
dan bisa sepenuh hati,
with all my heart.
setia padanya.
That's his true goal.
Ini barulah tujuan dia yang sebenarnya.
I know that.
Aku tahu.
If Cheng Ruoyu doesn't die,
Kalau Cheng Ruoyu tidak mati,
that means I have to die.
aku yang akan mati.
Don't you care about my life?
Apa kau tidak peduli dengan hidupku?
It's precisely because I care for your life
Justru karena aku peduli padamu,
that I'm stopping you from killing her.
makanya tidak membiarkanmu membunuhnya.
In this world,
Di dunia ini,
you can kill anyone you like,
kau boleh membunuh siapa saja,
including me.
termasuk aku.
But you must
Namun Yu'er...
never kill Yu'er.
tidak boleh.
Give me a reason.
Alasannya?
If you don't give me a reason,
Kalau kau tidak bilang,
she will die today.
dia harus mati hari ini.
She's Wang Ruoling.
Wang Ruoling.
What did you say?
Kau bilang apa?
Cheng Ruoyu
Cheng Ruoyu,
is your younger sister,
adalah adikmu,
Wang Ruoling.
Wang Ruoling.
This is impossible.
Tidak mungkin...
Ruoling is dead.
Ruoling sudah mati.
You're lying to me.
Kau bohong.
It's impossible for Cheng Ruoyu to be Ruoling.
Cheng Ruoyu tidak mungkin Ruoling.
That's impossible!
Dia tidak mungkin!
I've been hiding this secret
Rahasia ini,
for many years.
sudah beberapa tahun kurahasiakan.
Your Highness,
Yang Mulia!
it's Wang Ruoling.
Ini Wang Ruoling.
She's alive.
Dia masih bernapas.
You weren't around
Saat aku menemukan dia,
when I found her.
kau tidak ada di sampingnya.
Moreover, Yu'er
Dan Yu'er saat itu,
was barely alive back then.
dalam kondisi kritis.
I needed to save her.
Aku buru-buru menyelamatkan dia,
That's why I stopped searching for you temporarily.
jadi saat itu tidak mencarimu.
Bring her back to treat her.
Bawa pulang obati.
Her condition only got better after half a year.
Dia diobati selama setengah tahun, baru terlihat membaik.
She also lost all of her memories
Karena kejadian itu,
because of that incident.
dia kehilangan semua ingatannya.
In order to conceal her identity,
Untuk menyembunyikan identitasnya,
I let Cheng Xi took her in.
aku meminta Cheng Xi merawatnya,
She changed her name to Cheng Ruoyu
mengganti nama menjadi Cheng Ruoyu,
and brought her into the Violet Bureau.
membawa dia ke Biro Ziyi.
But I didn't expect
Tapi, yang tidak kusangka adalah...
Cheng Xi
Cheng Xi ternyata...
to lead her to His Majesty's side.
membawa dia ke sisi Baginda.
Chess Overseer, please hurry.
Pengurus Bidak, mohon cepat,
Official Qiu is running out of patience.
Tuan sudah tidak sabar menunggu.
Why are you only telling me this by now?
Kenapa kau baru bilang sekarang?
Yu'er and His Majesty
Hubungan Yu'er dan Baginda,
are close with each other.
semakin lama semakin dekat.
If I let Yu'er know that
Kalau Yu'er tahu,
His Majesty was the one
dulu Baginda sendirilah
who shot you two
yang mau membunuh kalian,
and your grandfather, I'm afraid...
dan kakek kalian.
So, this is what Cheng Xi meant
Ternyata, menusuk hati yang Cheng Xi bilang,
by the heartbreaking truth.
maksudnya ini?
Chess Overseer, please hurry.
Pengurus Bidak, mohon cepat.
What should I do?
Aku harus bagaimana?
Do you still wish to kill her?
Kau masih mau membunuhnya?
She's my younger sister!
Dia adalah adikku,
I would rather die
meski aku harus mati,
than to hurt her!
aku juga tidak akan melukainya.
That's right.
Benar.
I can die on behalf of her.
Aku bisa mati menggantikan dia.
Let go of me.
Kau lepaskan aku,
I need to save Ruoling.
aku mau menyelamatkan Ruoling!
Yanzhi!
Yanzhi,
Listen to me.
dengarkan aku.
How are you going to save her?
Bagaimana kau menyelamatkan dia?
Look at you. You're full of tears.
Dengan muka dipenuhi air mata,
You look distracted.
emosi yang tidak stabil,
How are you going to save her from Qiu Ziliang's clutch?
mencari Qiu Ziliang dan merebutnya?
There's no need to save her.
Tidak perlu selamatkan dia,
You need to kill her.
tapi bunuh dia.
Father, I was suffering from a relapse.
Penyakitku jantungku tiba-tiba kambuh,
That's why I was late.
jadi terlambat datang.
Father, please forgive me.
Mohon Ayah mengampuni.
Have you taken your medicine?
Sudah makan obat?
I have.
Sudah makan,
I'm fine now.
tidak masalah lagi.
You may begin then.
Kalau begitu, mulailah.
This is great.
Bagus sekali.
It doesn't hurt at all.
Sama sekali tidak sakit.
Yanzhi,
Yanzhi,
promise me one thing.
berjanjilah satu hal padaku.
What is it?
Apa?
Bring my body back to the palace.
Bawa mayatku kembali ke istana.
I want to see His Majesty...
Aku mau bersama Baginda...
♪When a fish swims to the surface♪
♪Ketika tidak ada lagi ikan Di permukaan air♪
♪Who else will swim in the deep end♪
♪Siapa yang akan menyelam lebih dalam?♪
♪When the wind and rain empty the long scale♪
♪Ketika tidak ada lagi kesukaran♪
♪Who will still go to work early and return late after being drenched♪
♪Siapa yang pernah dilanda? Namun, tetap berupaya keras♪
♪Some have longings♪
♪Ada yang merindukan♪
♪Some have decided to leave♪
♪Ada juga yang membuyarkan♪
♪We can't see clearly during the day♪
♪Yang tak terlihat jelas Semua di pagi hari♪
♪With no arguments, there are no lies♪
♪Tidak berdalih Maka tidak ada kebohongan♪
You were working for Qi Yan,
Kau bekerja untuk Qi Yan,
and you've created plenty of trouble for us.
membuat banyak masalah untuk kami,
Why would I
mana mungkin aku membiarkan
let you die an easy death?
kau pergi dengan tenang?
♪Are full of barriers without you♪
♪Tanpamu, segalanya adalah jurang♪
♪Even hypocritical words♪
♪Lagi-lagi berpura-pura manis♪
♪And the far distance♪
♪Perjalanan jauh♪
♪Can't let us meet in vain♪
♪Tidak boleh berpapasan tanpa alasan♪
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Awalnya aku ada dalam hidupmu♪
♪Life scattered like a shower of leaves♪
♪Hidup bagaikan daun merah Yang berguguran♪
♪A heavy heart doesn't go far♪
♪Semakin berat semakin susah menjauh♪
♪Even the Moon loses its glimmer♪
♪Bulan yang terang bersinar di langit♪
♪But love prevails above all♪
♪Bagaimana cinta menjadi lebih kuat♪
♪Like the lost time we failed to hold on♪
♪Seperti arus waktu Yang terus menghilang♪
Cheng Ruoyu is dead.
Cheng Ruoyu sudah mati.
Father, please examine her body.
Silakan Ayah periksa.
She deserves this fate!
Ini adalah akibatnya!
Father,
Ayah,
what should we do with her body then?
bagaimana dengan mayatnya?
Do we send it to Qi Yan?
Apa mau dikirimkan ke Qi Yan?
Send it to Qi Yan?
Kirim ke Qi Yan?
Why should we do so?
Atas dasar apa?
Dump her into the mass grave.
Buang dia ke tempat kuburan massal.
Reporting in!
Lapor,
Sir!
Tuan.
Speak.
Katakan.
This is bad.
Gawat,
We've received news from the palace.
ada surat dari istana,
His Majesty
Baginda, dia...
won't be able to live for long.
sudah tidak bisa bertahan.
His Majesty's wound is worsening.
Luka Baginda semakin parah,
He's losing a huge amount of blood.
mengeluarkan banyak darah.
Even the imperial physicians can't do anything about it.
Tabib juga tidak bisa berbuat apa-apa.
Sir.
Tuan...
Go.
Pergi,
Bring Prince Guang here.
jemput Raja Guang.
Yes, sir.
Baik.
Father, you plan to help Prince Guang ascend the throne?
Ayah memilih Raja Guang?
I thought
Ayah bukannya
you always hated him?
paling benci padanya?
Time has changed.
Kemarin dan sekarang sudah berbeda.
We'll put him within the Chess of Generals Camp for now.
Bawa dia ke dalam Kamp Jiangqi dulu.
Yes, Father.
Baik.
Yanzhi,
Yanzhi,
come here.
kemarilah.
Closer.
Lebih dekat lagi.
You're the person closest to me.
Kau adalah orang yang paling dekat denganku,
That means
yang juga artinya,
you're only able to harm me
aku memberimu
because I gave you the right to do so.
hak untuk melukaiku.
Do not disappoint me.
Jangan membuat ayah angkat kecewa.
Yes, Father.
Baik.
The rest of you,
Kalian,
brew the medicine according to this prescription.
segera masak obat dengan resep ini,
His Majesty may barely survive if he drinks it.
Paksa minum masih bisa bertahan,
If His Majesty doesn't drink it,
kalau tidak minum,
he will die.
Baginda bisa mati.
Hurry.
Cepat pergi!
Yes, sir.
Baik.
Your Majesty.
Baginda.
Sir,
Tuan,
we need to make plans
mengenai pewaris takhta,
regarding the next crown prince sooner.
sebaiknya direncanakan lebih dini.
Do you want me to select another disobedient crown prince
Mengangkat satu lagi yang tidak tahu diri,
so that he can distract me
untuk membuatku tidak bisa fokus, ya?
while the rest of you can continue to gain profit
Agar kalian bisa terus berkhianat,
from the situation,
mengambil keuntungan pribadi,
am I right?
begitukah?
All of you are something else.
Kalian semua berani sekali.
How dare you guys steal the special military pay
Upah prajurit yang aku berikan,
that I've rewarded to them?
juga berani kalian korupsi!
Sir, we are innocent!
Ini fitnah, Tuan.
No matter how brave we are,
Seberapa beraninya kita,
we will never have the guts to disobey you.
juga tidak akan berani melawan perintahmu.
Scram!
Pergi!
Never appear in front of me again!
Aku tidak ingin melihat kalian lagi!
Come back.
Kembali.
Seal off this place.
Kepung tempat ini,
Do not let anyone know what's happening inside.
segel semua berita!
Yes, sir.
Baik.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪